300行代码带你理解GRPO算法原理
然后通过GRPO强化学习算法
提升模型的agent的能力
我是曹发
有人说如果做agent你不会强化学习
那么你就被AI时代抛弃了
但是我并不认同这个看法
因为我们做agent的话
并不是只做强化学习这一部分
但是这个观点
它其实也有它的一个很重要的作用
因为强化学习在工作中确实非常重要
尤其是在agent中
所以今天
我会带大家先来理解一下
g r p o的算法基础知识
然后用代码实现一个相对来说
比较有代表性的agent
RL的项目
让大家能够在工作中
把强化学习给用起来
okay接下来给大家讲解一下
什么是GRPO算法
我们通过回答5个问题
来回答这个问题
首先是第一个问题
什么是强化学习
强化学习指的是
一个agent跟环境做多轮的交互
来满足最终的奖励最大化
那么什么是奖励
奖励是指他完成任务之后
人或者说环境给他的打分
他希望这个分数是越高越好
然后第二个问题是
我们要理解什么是PPO算法
刚刚说到的强化学习
它主要的目标是让奖励最大化
然后PPO算法的话
它是实现这样子的一种方式
那么我们可以看一下这张图
它一共有多少个model
一共有四个model policy
model以及reference reward以及value model
然后为什么要这么做呢
是因为policy gradient
它的那个方差比较大
所以说采用了这种actor critic的模式
那么这个actor的话
指的就是这个policy model
然后critic的话指的就是这个value model
然后
你的那个policy model去做了一次生成
之后我们去算loss的话
就是算它的那个KL散度
然后以及
你通过阶跃算法实现的它那个advantage
那么它这个advantage的话
可以理解为就是替代那个reward model的
这里我们不细究啊
你就只要理解为
它就是一种特殊的reward model就行了
因为我们这个不是来讲强化学习
不是来讲PPO算法的
OK，然后上面我们刚刚说到的
其实它都是一个
目标是奖励最大化
但它实际上一般是期望表达形式
不过在训练的过程中
是一个loss的表达形式
这个待会在代码中我们会给大家讲到
那么什么是GRPO算法呢
GRPO算法的话
指的是它去掉了这个value model
可以看到
对于呃相对于PPO来说
它是去掉了这个value model的
然后它每一次生成的话
就不只是生成一条回复了
而是生成多条回复
然后再去计算它组内的那个advantage
呃这样子的话
不知道大家可不可以理解啊
如果大家不可以理解的话
还可以来看一下这张图
我们对比着来看
就是我们有了一一个question
也就是一个
prompt它去输出4条回复
然后每一条回复的话
都会记上一个reward
然后计算了reward之后
它去计算每一个每一条回复的advantage
它是呃
通过这一条回复减去一个均值
然后再除以方差
就得到了这一条回复的advantage
是不是刚刚回答了刚刚那个问题
就advantage的话
可以理解为